# Картографирование в JOSM 
В данной инструкции рассматривается краткий алгоритм действий для картографирования объектов местности в редакторе JOSM.

## I. Подготовка к работе
1. Редактор JOSM распространяется в различных форматах. Дистрибутивы можно скачать на [официальном сайте редактора](https://josm.openstreetmap.de/):
   - `josm-tested.jar`;
   - `josm-installer.msi`;
   - `josm-installer.exe` и др.;
  
2. После установки редактора рекомендуется установить необходимый набор плагинов. Одним из наиболее востребованных плагинов является `buildings_tools`. Рассмотрим весьма интуитивный процесс его установки:

   2.1. Из стартового меню необходимо перейти в `Presets / Presets Preferences` (на верхней панели). На этом этапе может что-то подгрузиться — это норм, ждём);
   
   2.2. Далее необходимо перейти в раздел `Plugins`. Посредством поиска можно найти искомый плагин — в данном случае `buildings_tools`. Затем следует непосредственно установка плагина. После установки активное окно можно закрыть;
   
4. Загрузка дополнительных слоёв:

   3.1. Для добавления пространственных данных в среду картографирования можно воспользоваться шорткатом `Ctrl + O`. После загрузки данных ;
   
   3.2. Для добавления тайловых подложек можно воспользоваться разделом `Imagery`;
   
   3.3. Для добавления актуальной векторной основы OSM необходимо воспользоваться инструментом `Download map data from a server of your choice` / `Ctrl + Shift + Down` / зелёная ⬇️. Для ограничения области скачивания возможно ручное регулирование охвата. Далее следует нажать `Download`

## II. Оцифровка объектов
В данном разделе рассмотрим полезные инструменты, которые могут пригодиться при оцифровке: 
   - Передвижение по карте осуществляется нажатием `ПКМ`;
   - Для того, чтобы отрисовать пустой объект (без автоматически заполненных тэгов), необходимо воспользоваться инструментом `Draw nodes` (на панели слева или `A`). Полигон образуется замыканием;
   - Для того, чтобы сделать все углы в объекте прямыми (по аналогии с инструментом в iD), необходимо выделить объект и нажать `Q`;
   - Для того, чтобы отредактировать любой объект, необходимо воспользоваться инструментом `Select, move, scale and rotate objects` (на панели слева или `S`);

### Пресеты (Presets)
Для ускоренного заполенения тэгов в редакторе JOSM реализованы пресеты (шаблоны) некоторых типов объектов.
   - Для быстрой оцифроки зданий необходимой воспользоваться инструментом `buildings_tools` (на панели слева или `B`). Инструмент работает как оцифрока прямоугольного полигона;
